Dati $\rho = 1.225 kg/m^3$, $\nu = 10^{-5} m^2/s$ e velocità esterna
$U(x) = 1.45 m/s$, utilizzando le formule per il profilo di velocità e
sforzo a parete per lo strato limite turbolento, calcolare lo spessore
$\delta(x)$ dello strato limite. $$\frac{u(x,y)}{U(x)} = 
  \begin{cases}
    \displaystyle\left( \frac{y}{\delta(x)} \right)^{\frac{1}{7}} &  \qquad y \le \delta(x) \\
    1 &  \qquad y > \delta(x)
  \end{cases}$$
$$\tau_w = 0.0225 \rho U^2 \displaystyle \left( \frac{\nu}{U \delta} \right) ^ {\frac{1}{4}}$$

Spessori di strato limite. Rapporto di forma. Coefficiente di attrito.
Equazione integrale di Von Karman.
$$c_f = \frac{\tau_w}{\frac{1}{2}\rho U^2 }$$

$$\label{eqn:VK}
  \frac{d \delta_2}{dx} + \frac{\delta_2}{U(x)}\frac{d U(x)}{dx} (2+H) = \frac{c_f}{2}$$

Si calcolano gli spessori di strato limite $\delta_1$ e $\delta_2$, il
raporto di forma $H$ e il coefficiente di attrico $c_f$; poi si
inseriscono nell'equazione integrale di Von Karman. Poichè la velocità
esterna non varia in x, il secondo termine si annulla.

Gli spessori di strato limite e il rapporto di forma hanno valore
$\delta_1 = \frac{1}{8}\delta$, $\delta_2 = \frac{7}{72}\delta$,
$H = \frac{9}{7}$.

Il coefficiente di attrito vale: $$\begin{aligned}
  c_f & = \frac{\tau_w}{\frac{1}{2}\rho U^2 } = \\
  & = \frac{2}{\rho U^2} 0.0225 \rho U^2 
  \displaystyle \left( \frac{\nu}{U \delta} \right)^{\frac{1}{4}} = \\
      & = 0.045 \displaystyle \left( \frac{\nu}{U \delta} \right)^{\frac{1}{4}}
\end{aligned}$$

Inserendo nell'equazione di Von Karman:

$$\frac{d \delta_2}{dx}  = \frac{c_f}{2} \qquad\Rightarrow \qquad
  \frac{7}{72}\frac{d \delta(x)}{d x} = 0.0225 \displaystyle \left( \frac{\nu}{U \delta} \right)^{\frac{1}{4}}$$

Integrando tra 0 e x, avendo imposto $\delta(0) = 0$, si ottiene:

$$\delta(x) = 0.0225 \frac{90}{7} \displaystyle \left( \frac{\nu}{U } \right)^{\frac{1}{4}} x^{\frac{4}{5}}$$

#### Dalle equazioni di Prantdl per lo strato limite all'equazione integrale di VK.
