(fluid-mechanics:statics:ex-01)=
# Exercise 1.1 <!--Archimede's law and Buoyancy-->

-------------------------------------- --------------------------------------------------
                                         
   ($h=0.3\  m$, non varia sulla luna.)   ![image](./fig/recipientesfera.eps){width="90%"}
  -------------------------------------- --------------------------------------------------

Legge di Archimede. Condizione di equilibrio. Calcolo del volume di
solidi (integrali di volume). Adimensionalizzazione. Soluzione di
semplici equazioni non lineari per via grafica (studio di funzione) e/o
numerica.

Per svolgere l'esercizio bisogna calcolare la condizione di equilibrio
del corpo, soggetto alla propria forza peso e alla forza che il fluido
esercita su di esso (legge di Archimede). Nell'equazione di equilibrio,
l'incognita $h$ compare nella formula del volume immerso nel fluido.
L'equazione di equilibrio è un'equazione non lineare in $h$, da
risolvere per via grafica o numerica.

-   Scrittura dell'equazione di equilibrio del corpo soggetto al proprio
    peso e alla forza esercitata su di esso dal fluido, diretta verso
    l'alto e pari al peso del volume del fluido spostato (legge di
    Archimede). $$\label{eqn:equil_archimede}
          \rho_s V_s g = \rho V_c g \quad\Rightarrow\quad \rho_s V_s = \rho V_c$$

    *Osservazione.* Si trova subito la risposta all'ultimo quesito:
    poiché $g$ non compare nell'equazione di equilibrio, la condizione
    di equilibrio sulla Luna è uguale a quella che si ha sulla Terra.

-   Calcolo del volume della sfera e della calotta sferica:

    -   Volume della sfera: $V_s = \frac{4}{3}\pi a^3$

    -   Volume della calotta sferica: $V_c = \pi h^2 (a - \frac{h}{3})$

        (per credere, verificare casi limite: $h=0$, $h=a$, $h=2a$; alla
        fine dell'esercizio è riportato il calcolo, tramite un integrale
        di volume)

-   Le formule per i volumi $V_c$ e $V_s$ sono inserite nell'eq.
    [\[eqn:equil\_archimede\]](#eqn:equil_archimede){reference-type="ref"
    reference="eqn:equil_archimede"}. L'equazione viene semplificata e
    scritta in forma adimensionale, introducendo la variabile
    $x=\frac{h}{a}$, per mettere in evidenza il parametro che governa il
    problema, cioè il rapporto di densità $\rho_s/\rho$. L'equazione di
    terzo grado in x viene risolta, considerando i limiti fisici del
    problema ($0 \le x \le 2$):
    $$\rho \pi h^2 \Big(a-\frac{h}{3}\Big) = \rho_s \frac{4}{3}\pi a^3  \quad\Rightarrow\quad
          \frac{3}{4} x^2 \Big(1 - \frac{x}{3}\Big) = \frac{\rho_s}{\rho}$$
    Alcuni metodi per risolvere equazioni non lineari possono essere ad
    esempio:

    -   metodi iterativi. Ad esempio metodo di Newton

            x          res 
            1.0000    -3.437475e-01  
            1.4583    -2.406993e-02  
            1.4990    -5.841602e-04  
            1.5000    -4.027539e-07  
            1.5000    -1.924017e-13

    -   metodo grafico (educativo: per problemi più complicati, prima di
        calcolare le soluzioni con metodi numerici, è bene avere un'idea
        di cosa si sta cercando). Si cercano le intersezioni delle
        funzioni $f_1(x) = \frac{3}{4} x^2 \Big(1 - \frac{x}{3}\Big)$ e
        $f_2(x) = \frac{\rho_s}{\rho}$.

*Osservazione.* Per valori di $\frac{\rho_s}{\rho}$ compresi tra 0 e 1,
esiste una e una sola soluzione fisica del problema. Per i valori di
desità "estremi" $\rho_s = 0$ (la sfera non pesa niente),
$\rho_s = \rho_f$ (la sfera ha la stessa densità del fluido), esistono
infinite soluzioni: ad esempio, nel caso di $\rho_s = \rho_f$ la
posizione di equilibrio è indipendente dalla profondità alla quale è
posta la sfera. Nel grafico, la funzione $f_1(x)$ rappresenta il volume
immerso della sfera (diviso il volume totale della sfera stessa) al
variare della distanza $h$ del punto più basso dal pelo libero: questa
deve quindi essere rappresentata, come in figura, nulla per valori di
$x<0$ (sfera completamente fuori dall'acqua), con il ramo di cubica per
$0<x<2$ (sfera parzialmente immersa), uguale a $1$ per $x>2$ (sfera
completamente immersa). La funzione $f_1(x)$ può quindi essere definita
a tratti: $$f_1(x) = 
 \begin{cases}
   0 &    x < 0 \\
   \frac{3}{4} x^2 \Big(1 - \frac{x}{3}\Big) &    0 \leq x \leq 2 \\
   1 &   x > 2 \\
 \end{cases}$$

*Discussione dei risultati.* Quando diminuisce la denistà relativa del
solido, la linea rossa si abbassa e la soluzione $x=\frac{h}{a}$
diminuisce (la sfera ha una porzione maggiore al di fuori dall'acqua).
Esiste una e una sola soluzione che abbia senso fisico, fino a quando la
densità relativa è compresa tra 0 e 1: non ha senso considerare valori
negativi (la densità è una quantità positiva), mentre per valori di
$\frac{\rho_s}{\rho}$ maggiori di 1 non può esistere una condizione di
equilibrio statico (la sfera affonda\...).

**Calcolo volume cupola sferica.** É comodo svolgere il calcolo in
coordinate cilindriche $(r,\theta,z)$. Il volume $V_{im}$ della parte
immersa è uguale a $$\begin{aligned}
V_{im} = \iiint_{V_{im}} dV & = \int_{\theta=0}^{2\pi} \int_{z=-a}^{l} \int_{r=0}^{\sqrt{a^2-z^2}} dV \\
                & = \int_{\theta=0}^{2\pi} \int_{z=-a}^{l} \int_{r=0}^{\sqrt{a^2-z^2}} r dr dz d\theta \\
                & = 2\pi \int_{z=-a}^{l} \frac{a^2-z^2}{2} dz \\
                & = \frac{\pi}{3} [2 a^3 + 3 a^2 l - l^3]
\end{aligned}$$

Definendo $h = R+l$ come la quota immersa della sfera, si ottiene:
$$V_{im} = \pi h^2 \displaystyle \left( a - \frac{h}{3} \right)$$

